河北省第十三届人民代表大会第五次会议代表建议、批评和意见第1513号类别[城建环资]2022年01月18日题目：关于进一步加大农村地表水污染治理力度的建议领衔代表（团、小组）刘艳红代表团秦皇岛代表证号13191通讯地址秦皇岛市海港区 河北建材职业技术学院邮政编码66100联系电话13803359076归口单位单位编号承　　办　　单　　位承办类别政府省农业农村厅主办人大省人大常委会城建环资工委会办政府省生态环境厅会办政府省科技厅会办政府省教育厅会办联名附议代表姓名代表证号通　　讯　　地　　址邮政编码联系电话建议第1513号关于进一步加大农村地表水污染治理力度的建议习近平总书记多次强调“中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美”。“十三五”期间，数千万贫困人口实现脱贫。在农业农村事业取得快速发展的同时，农村环境治理仍是一个难题，与城乡环境治理水平有较大差距，垃圾围村、污水横流、粪污遍地等“脏乱差”现象在部分地区还比较突出，与亿万农民群众对美好生活向往的需求仍存在差距。我省坚持以习近平生态文明思想为指引，恪守“绿水青山就是金山银山”的理念，在生态环保领域立法上打出了一套山水林田湖草立法“组合拳”。截止目前，全省现行有效生态环境保护领域地方性法规共４６部，占法规总量的２１％，有效地保护了生态环境。但是，我省农村地表水污染仍然是个大问题，“十四五”期间应该结合水污染治理的薄弱环节，进一步加大农村地表水污染治理力度，升级污染防治攻坚战。一、我省农村地表水污染治理中存在的问题及原因经调研发现，农村地区取水相对容易，却几乎没有完备的排水管网和污水处理系统，是形成农村水污染的主要原因。农村地表水污染主要包括生活污水、工业废水和养殖业废水。在不同地区其特点变化多样。污水存在形式包括农村坑塘、灌溉渠和大江大河的支流。随着部分沿河江海排污口的关闭，农村污水无法外排，近些年污染的坑塘不减反增。从分布上看，不同污染点单体水量较小，但是点多面广，总量不可小觑。近年来，环保治理开展了多项重点工程，农村污水治理取得了一定成绩，但农村地表水污染治理中依然存在一些问题，值得引起关注：一是工程质量问题。主要表现是低价竞标、层层转包，导致最终工程质量存在一定问题，甚至出现烂尾工程。还有一些环保工程技术落后、设备质量不过关，完全达不到设计要求，导致无法使用。有些水污染问题经过多次治理后出现反复污染，导致农民意见很大；二是环保工程指导思想方面问题。主要表现是重建设，轻运营。很多工程投资大，建成后验收指标合格，但后期运营费用短缺，维护人员不足，运维组织不力，导致很好的环境工程项目被闲置。有些设备的运维复杂，对农民的操作技能要求太高，也是导致设备闲置的原因之一；三是农村基层组织和农民的困境。目前乡村治理的环保问责比较严厉，因此部分乡村基层单位出于自身利益考虑，有瞒报、少报污染数据的问题。而部分农民环保意识不强，也有多一事不如少一事的情绪，不愿投入精力改善周边环境；四是监管问题。环保工程通常是省级统筹，市县组织实施和验收，存在既当运动员又当裁判员的情况。二、进一步加大农村地表水污染治理力度的几点建议一是在省级层面建立环保工程评价体系，对不达标工程的施工企业建立预警机制。目前全国范围的环保工程设计都强调“一地一策”，这导致各个施工单位没有标准可依，设计与施工过于“灵活”。建议加大完善环保行业规范工作。二是以示范工程和乡村环保科普基地为媒介，搭建高校、科研院所对接乡村污染治理的平台。建议科技、环保、农业、教育等相关部门增加农村环保技术科普基地专项基金项目，激发高校、科研院所科研人员下沉乡村，服务农村环境治理。一方面，通过看得见、摸得着、能动手的科普基地教育，提升乡村基层干部的环保视野，提高村民环保素养；另一方面，激发调动高校、科研院所科研人员服务农村环境治理的积极性和主动性。三是挖掘各级智库资源，收集典型地区的环保经验，分析乡村环保治理工作的共性问题，总结环保项目的长效管理模式，在全省推广。四是发挥人大监督作用，加大对农村地表水污染治理的监督力度。对老百姓反映的农村环境质量问题、环保工程运行问题开展积极调研和执法检查。